Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Ch03: MFEM
Primeira versão entregue à banca para defesa.

Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico. No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.

@@

O fluxograma da Fig. \ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.

@@

O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação. Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}. Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \mathbf{v} w \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(w) = - \int_{\Omega} fw d \Omega
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*v, zeta)
        - div(zeta)*p - div(v)*w)*dx
    L = - f*w*dx
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

>>>>

Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizada caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico. No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.

@@

Considerando uma formulação não-monolítica (i.e. segredada), conforme descrito no capítulo \ref{ch:form_mat}, o fluxograma da Fig. \ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.

@@

O usuário tem a sua disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo, nesta seção, discutidos apenas os aspectos de implementação. Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}. Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \mathbf{v} \cdot \zeta - \nabla \cdot \zeta p - \nabla \cdot \mathbf{v} w \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(w) = - \int_{\Omega} fw d \Omega
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*v, zeta)
        - div(zeta)*p - div(v)*w)*dx
    L = - f*w*dx
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

@@

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV).

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig. \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pré-condicionador.

@@

Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$. Na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$. Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.

Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\psi$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\psi=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\psi=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\psi=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\psi=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Distribuição do erro obtido para malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
\end{figure}

>>>>

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem, em geral, a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços ou de grandes descontinuidades na permeabilidade. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

@@

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (\emph{Edge-Based Finite Volume} - EBFV). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (\emph{Flux Continuous Finite Volume} - FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV).

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou ``cheios'' para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig. \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.

@@

%Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\psi$. Na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\psi = 1$ e $\psi = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$. Já para $\psi = 100$ e $\psi = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.

%Foi realizado o experimento numérico para este caso específico de que aiores valores de $\psi$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.

%\begin{figure}
%\centering
%\subfigure[$\psi=1$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=10$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=100$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
%}
%\quad
%\subfigure[$\psi=1000$]{
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
%}
%\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Distribuição do erro obtido para %malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
%\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
%\end{figure}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM). The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation. A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization. The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors. The comparisons of the results obtained in work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.

\begin{keywords}
Porous Media Flow, Finite Element Method, Automatic Modelling
\end{keywords}

>>>>

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others. Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM). The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation. A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization. The methods described here are general enough to handle three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors. The comparisons of the results obtained in this work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.

\begin{keywords}
Flow in Porous Media, Finite Element Method, Automatic Modelling
\end{keywords}

### 2012-02-23 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.
